---
layout: doc

# titleTemplate: false

description: 'vitepress站点配置'


# 当前页配置head 覆盖站点配置
# 覆盖icon
head:
  - - link
    - rel: icon
      href: /docs.yy/logo1.svg
  # - - link
  #   - rel: stylesheet
  #     href: /docs.yy/style.css

---

# 站点配置

> [站点配置](https://vitepress.dev/zh/reference/site-config)

`.vitepress/config.[ext]`

- 站点配置可以定义站点的全局设置。
- 应用配置选项适用于每个 VitePress 站点，无论它使用什么主题。例如根目录或站点的标题。

## 概述

### 配置解析

配置文件总是从 `<root>/.vitepress/config.[ext]` 解析，其中 `<root>`是 VitePress **项目根目录**，

- [ext] 是支持的文件扩展名之一。开箱即用地支持 TypeScript。
  - 支持的扩展名包括 `.js`、`.ts`、`.mjs` 和 `.mts`。
- 建议在配置文件中使用 ES 模块语法。
- 配置文件应该默认导出一个对象 ⬇️：

```ts
export default {
  // 应用级配置选项
  lang: 'en-US',
  title: 'VitePress',
  description: 'Vite & Vue powered static site generator.',
  ...
}
```

### 配置智能提示

使用 `defineConfig` 辅助函数将为配置选项提供 TypeScript 支持的智能提示。假设 IDE 支持它，那么在 JavaScript 和 TypeScript 中都将触发智能提示。

```ts
import { defineConfig } from 'vitepress' 
 // 导入 defineConfig 辅助函数

 // 导出一个对象
export default defineConfig({
  // 应用级配置选项
  lang: 'en-US',
  title: 'VitePress',
  description: 'Vite & Vue powered static site generator.',
 ...
})  

```

### 主题类型提示

- 默认情况下，`defineConfig` 辅助函数期望默认主题的主题配置数据类型为：`DefaultTheme.Config`。

```ts
import { defineConfig } from 'vitepress'

export default defineConfig({
  themeConfig: {
    // 类型为 `DefaultTheme.Config`
  }
})

```

- 如果使用自定义主题并希望对主题配置进行类型检查，则需要改用 `defineConfigWithTheme`，并**通过通用参数传递自定义主题的配置类型**：

```ts
import { defineConfigWithTheme } from 'vitepress'
import type { ThemeConfig } from 'your-theme'

export default defineConfigWithTheme<ThemeConfig>({
  themeConfig: {
    // 类型为 `ThemeConfig`
  }
}) 
```

### Vite、Vue、Markdown配置

- **Vite**
可以使用 VitePress 配置中的 `vite` 选项配置底层 Vite 实例。无需创建单独的 Vite 配置文件
- **Vue**
  VitePress 已经包含 Vite 的官方 Vue 插件 (`@vitejs/plugin-vue`)，所以我们可以配置 VitePress 中的 `vue` 选项。
- **Markdown**
  可以使用 VitePress 配置中的 markdown 选项配置底层的 Markdown-It 实例。

## 站点元数据

### title

- 类型：`string`
- 默认值 ： `VitePress`
- 每个页面可以 [通过 `frontmatter`覆盖](./02.fm.md#frontmatter-title)

- **站点的标题**
- **使用默认标题主题时**，这将显示在导航栏中。

- 它还将用作所有单独页面标题的默认后缀，除非定义了 `titleTemplate`。
  - 单个页面的最终标题将是其第一个 `<h1>` 标题的文本内容加上的全局`title`。
  - 例如使用以下配置和页面内容：

  ```ts
  export default {
    title: 'My Awesome Site'
  }
  ```

  ```md
  # Hello
  ```

页面标题就是 `Hello | My Awesome Site.`

### titleTemplate

- 类型 : `string | boolean`
- 每个页面可以[通过 `frontmatter`覆盖](./02.fm.md#frontmatter-titleTemplate)
- **允许自定义每个页面的标题后缀或整个标题**。
- 例如：

```ts
export default {
  title: 'My Awesome Site',
  titleTemplate: 'Custom Suffix'
}
```

```md
# hello
```

页面标题就是 `Hello | Custom Suffix`.

- 要完全自定义标题的呈现方式，可以在 `titleTemplate` 中使用 `:title` 标识符：

```ts
export default {
  titleTemplate: ':title - Custom Suffix'
}
```

- 这里的 `:title` 将替换为从页面的第一个 `<h1>` 标题推断出的文本。
- 上一个示例页面的标题将是 `Hello - Custom Suffix`。

- 该选项可以设置为 false 以禁用标题后缀。

### description

- **类型**： `string`
- **默认值**：`A VitePress site`
- 每个页面可以 [通过 frontmatter 覆盖](./02.fm.md#frontmatter-description)
- 站点的描述。这将**呈现为页面 HTML 中的 [`<meta>` 标签](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/meta)**。

```ts
export default {
  description: 'A VitePress site'
}
```

### head

- **类型**：`HeadConfig[]`
- **默认值**: `[]`
- 可以[通过 frontmatter 为每个页面追加](./02.fm.md#frontmatter-head)

- 要在页面 HTML 的 `<head> 标签` [html head 标签](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/head)中呈现的其他元素。
- 用户添加的标签在结束 head 标签之前呈现，在 VitePress 标签之后。

```ts
type HeadConfig =
  | [string, Record<string, string>]
  | [string, Record<string, string>, string]
```

- 例如：**添加一个图标**

```ts
export default {
  head: [['link', { rel: 'icon', href: '/favicon.ico' }]]
} // 将 favicon.ico 放在公共目录中，如果设置了 base，则使用 /base/favicon.ico

/* 渲染成:
  <link rel="icon" href="/favicon.ico">
*/
```

对应页面通过frontmatter配置⬇️：

```yaml
# 覆盖icon
head:
  - - link
    - rel: icon
      href: /docs.yy/logo1.svg
```

- 例如：添加谷歌字体

```ts
export default {
  head: [
    [
      'link',
      { rel: 'preconnect', href: 'https://fonts.googleapis.com' }
    ],
    [
      'link',
      { rel: 'preconnect', href: 'https://fonts.gstatic.com', crossorigin: '' }
    ],
    [
      'link',
      { href: 'https://fonts.googleapis.com/css2?family=Roboto&display=swap', rel: 'stylesheet' }
    ]
  ]
}

/* 渲染成:
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.googleapis.com">
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com" crossorigin>
  <link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Roboto&display=swap" rel="stylesheet">
*/
```

- 例如：添加自定义样式、添加自定义脚本

```ts
export default {
  head: [
    ['style', {}, `
      :root {
        --vp-home-hero-name-color: transparent;
        --vp-home-hero-name-background: -webkit-linear-gradient(120deg, #bd34fe, #41d1ff);
      }
    `],
    // 添加自定义样式
    ['link', { rel: 'stylesheet', href: '/docs.yy/style.css' }],
    // 添加自定义脚步
    ['script', {}, `
      console.log("test");  
    `]
  ]
}

/* 渲染成:
  <style>
    :root {
      --vp-home-hero-name-color: transparent;
      --vp-home-hero-name-background: -webkit-linear-gradient(120deg, #bd34fe, #41d1ff);    

    } 
  </style>
  <link rel="stylesheet" href="/docs.yy/style.css">
  <script>
    console.log("test");  
  </script>
*/
```

### lang

- **类型**: `string`
- **默认值**: `en-US`
- 站点的默认语言。这将用于页面的 `<html lang>` 属性。

```ts
export default {
  lang: 'en-US'
}
```

### base

- **类型**: `string`
- **默认值**: `/`

- 站点的基础路径。这将用于页面的 `<base>` 属性。
- 站点将部署到的 `base URL`。
- 如果计划在**子路径**例如 GitHub 页面下部署站点，则需要设置此项。
- 如果计划将站点部署到 `<https://foo.github.io/bar/`，那么应该将> `base` 设置为 `'/bar/'`。它应该始终以 `/`开头和结尾。

- base **会自动添加到其他选项中以 `/` 开头的所有 URL 前面，因此只需指定一次**。
- 本站设置为：

```ts
export default {
  base: '/docs.yy/'
}   
```

## 路由

[:monocle_face: 配合路由使用🔗](./05.routerInVP.md)

### cleanUrls

::: warning 需要服务器
要启用此功能，可能需要在托管平台上进行额外配置。要使其正常工作，服务器必须能够在不重定向的情况下访问 `/foo` 时提供 `/foo.html`。
:::

- **类型**：`boolean`
- **默认值**：`false`
- 当设置为 `true` 时，`VitePress` 将从 URL中删除 `.html` 扩展名。
- [👉🏻 生成简洁的 URL]

### rewrites

- **类型**：`Record<string, string>`
- 自定义目录 <-> URL 映射。
- 详细 [👉🏻 路由：路由重写]

```ts
export default {
  rewrites: {
    'source/:page': 'destination/:page'
  }
}
```

## 构建

## 主题

### appearance

- **类型**：`boolean | 'dark' | 'force-dark' | import('@vueuse/core').UseDarkOptions`
- **默认值**： `true`  

是否启用深色模式 (通过将 `.dark` 类添加到 `<html>` 元素)。

- 如果该选项设置为 `true`，则**默认主题将由用户的首选配色方案决定**。  
- 如果该选项设置为 `dark`，则**默认情况下主题将是深色的，除非用户手动切换它**。  
- 如果该选项设置为 `false`，**用户将无法切换主题**。  

此选项注入一个**内联脚本**，使用 `vitepress-theme-appearance` key 从本地存储恢复用户设置。
这确保在呈现页面之前应用 `.dark` 类以避免闪烁。

- `appearance.initialValue` 只能是 `'dark' | undefined`。
  - 不支持 Refs 或 getters。

### lastUpdated

- **类型**：`boolean`
- **默认值**：`false`  

是否使用 Git 获取每个页面的最后更新时间戳。

- **时间戳将包含在每个页面的页面数据中，可通过 `useData` 访问。**
  - [👉🏻 useData使用]
- 使用**默认主题**时，**启用此选项将显示每个页面的最后更新时间**。
- 可以通过 `themeConfig.lastUpdatedText` **选项自定义文本**。

## 自定义

### markdown

- 类型：`MarkdownOption`  
配置 Markdown 解析器选项。  
- VitePress 使用 [👉🏻 `Markdown-it`](https://github.com/markdown-it/markdown-it)作为解析器，使用 [👉🏻`Shiki`](https://github.com/shikijs/shiki) 来高亮不同语言语法。
- 在此选项中，可以传递各种 Markdown 相关选项以满足你的需要。
- 查看[👉🏻 类型声明和 jsdocs](https://github.com/vuejs/vitepress/blob/main/src/node/markdown/markdown.ts)以获得所有可配置的选项。

```ts
export default {
  markdown: {...}
}
```

### vite

- 类型 : `import('vite').UserConfig`
- 将原始 [👉🏻 `Vite 配置`](https://vite.dev/config/)传递给内部 Vite 开发服务器 / bundler。

```ts
export default {
  vite: {
    // Vite 配置选项
  }
}
```

### vue

- 类型：`import('@vitejs/plugin-vue').Options`  
- 将原始的 [👉🏻 `@vitejs/plugin-vue`](https://github.com/vitejs/vite-plugin-vue/tree/main/packages/plugin-vue#options)选项传递给内部插件实例。

```ts
export default {
  vue: {
    // @vitejs/plugin-vue 选项
  }
}
```

## 构建钩子
