---
editLink: false
---
<script setup>
import { ref } from 'vue'
import { useData } from 'vitepress'

const count = ref(0)

const { page } = useData()

</script>

# 在markdown中使用vue

> [👉🏻 demo](/guide/mdlearn/demo/05.useVue.md)

在 VitePress 中，每个 Markdown 文件都被编译成 HTML，而且将其作为[👉🏻 Vue 单文件组件](https://cn.vuejs.org/guide/scaling-up/sfc.html)处理。

- 这意味着可以在 Markdown 中使用任何 Vue 功能，包括**动态模板**、**使用 Vue 组件**或**通过添加 `<script>` 标签为页面的 Vue 组件添加逻辑**。

## 模块化

### 插值语法

每个 Markdown 文件首先被编译成 HTML，然后作为 Vue 组件传递给 Vite 流程管道。

- 这意味着可以在文本中使用 Vue 的插值语法：

:::info 示例

输入：

```md
{{ 1 + 1 }}
```

输出：

```html
2
```

:::

### 指令

也可以使用指令 (请注意，原始 HTML 在 Markdown 中也有效):

:::info 示例
输入：

```md
<span v-for="i in 3">{{ i }}</span>
```

输出：

```html
123
```

:::

## script 和 style

- Markdown 文件中的根级 `<script>` 和 `<style>` 标签与 Vue SFC 中的一样，包括 `<script setup>`、`<style module>`等。

- 这里的主要区别是**没有 `<template>` 标签**：所有其他根级内容都是 Markdown。
- 另请注意，**所有标签都应放在 frontmatter 之后**：

```md
---
hello: world
---

<script setup>
import { ref } from 'vue'

const count = ref(0)
</script>

## Markdown Content

The count is: {{ count }}

<button :class="$style.button" @click="count++">Increment</button>

<style module>
.button {
  color: red;
  font-weight: bold;
}
</style>
```

::: warning  示例

this count is {{count}}.  

<button :class="$style.button" @click="count++">click button count++</button>

<style module>
.button {
  color:red;
  background-color: #f2f2f2;
  font-weight: bold;
  padding: 10px 20px;
  border-radius: 5px;
  cursor: pointer;
}
.button:hover {
  background-color: red;
  color: #fff;
}
</style>
:::

::: warning 避免在 Markdown 中使用 `<style scoped>`

在 Markdown 中使用时，`<style scoped>` 需要为当前页面的每个元素添加特殊属性，这将显著增加页面的大小。当我们需要局部范围的样式时 `<style module>` 是首选。
:::

- 还可以访问 VitePress的运行时的API，例如：useData()、useRoute()、useRouter()等

- useData 辅助函数，它提供了当前页面的元数据：

```md
<script setup>
import { useData } from 'vitepress'

const { page } = useData()
</script>

<pre>{{ page }}</pre>
```

:::info 输出：
<pre>{{ page }}</pre>
:::

## 使用组件

可以**直接在 Markdown 文件中导入和使用 Vue 组件**。

### 在 Markdown 中导入组件

如果一个组件只被几个页面使用，建议在使用它们的地方显式导入它们。  
这使它们可以正确地进行代码拆分，并且仅在显示相关页面时才加载：

```md
<script setup>
import CustomComponent from '../../components/CustomComponent.vue'
</script>

# Docs

This is a .md using a custom component

<CustomComponent />

## More docs

...
```

### 注册全局组件

如果一个组件要在大多数页面上使用，可以通过自定义 Vue 实例来全局注册它们。  
[示例](https://vitepress.dev/zh/guide/extending-default-theme#registering-global-components)

::: warning 注意
确保自定义组件的名称包含连字符或采用 **PascalCase**。否则，它将被视为内联元素并包裹在 `<p>` 标签内，这将导致激活不匹配，因为 `<p>` 不允许将块元素放置在其中。
:::

### 标题中使用组件

可以在标题中使用 Vue 组件，但请注意以下语法之间的区别：

| Markdown |  输出的 HTML | 被解析的标题 |
| :---: | :---: |  :---: |
|  # text  &lt;Tag /&gt;  | `<h1>text <Tag/></h1>` | `text`|
|   # text  `` `<Tag />` ``| `<h1>text <code>&lt;Tag/&gt;</code></h1>` | `text <Tag/>`|

被 `<code>` 包裹的 HTML 将按原样显示，只有未包裹的 HTML 才会被 Vue 解析。

## 转义

可以通过使用 `v-pre` 指令将它们包裹在 `<span>` 或其他元素中来转义 Vue 插值：

输入：

```md
This <span v-pre>{{ will be displayed as-is }}</span>
```

输出：

```html
This {{ will be displayed as-is }}  
```

也可以将整个段落包装在 v-pre 自定义容器中：

```md
::: v-pre
{{ This will be displayed as-is }}
:::
```

输出：

::: v-pre
{{ This will be displayed as-is }}
:::

## 代码块中不转义

默认情况下，代码块是受到保护的，都会自动使用 v-pre 包装，因此内部不会处理任何 Vue 语法。

- 要在代码块内启用 Vue 插值语法，可以**在代码语言后附加 -vue 后缀**
- 例如 js-vue：

- 输入：

```md
  ```js-vue

    Hello {{ 1 + 1 }} 

  ``` `

```

- 输出：

```js-vue
Hello : {{ 1 + 1 }}
```

- 请注意，这可能会让某些字符不能正确地进行语法高亮显示。

## 使用CSS预处理器

VitePress [👉🏻 内置支持 CSS 预处理器](https://cn.vitejs.dev/guide/features#css-pre-processors)：`.scss`、`.sass`、`.less`、`.styl` 和 `.stylus` 文件。

- 无需为它们安装 Vite 专用插件，但**必须安装相应的预处理器**：

```bash
# .scss and .sass
npm install -D sass

# .less
npm install -D less

# .styl and .stylus
npm install -D stylus
```

然后可以在 Markdown 和主题组件中使用以下内容：

```vue
<style module lang="sass">
.box
  font-size:20px
  span
    color : red
    font-weight : bold

</style>
```

:::info 输出
<p :class="$style.box">
  <span>使用CSS预处理器</span>
</p>
:::

## 使用teleport传递组件内容

- VitePress 目前只有使用 teleport 传送到 body 的 SSG 支持。
- 对于其他地方，可以将它们包裹在内置的 `<ClientOnly>` 组件中，或者通过 `postRender`钩子将 teleport 标签注入到最终页面 HTML 中的正确位置。

[待补充例子][💔](https://vitepress.dev/zh/guide/using-vue#using-teleports)

<!-- css -->
<style module lang="sass">
.box
  font-size:20px
  span
    color : red
    font-weight : bold

</style>
